https://youtu.be/Xa_JmLir69w Now, given those examples we saw about attributing random negative events to a curse or something
narcissusdale 12/08/2016 https://youtu.be/Xa_JmLir69w Dựa trên những ví dụ về việc liên hệ những sự việc không may ngẫu nhiên với lời nguyền
like that and attributing random positive events to a magic pill or something like that,
và liên hệ những sự việc may mắn ngẫu nhiên với thần dược hay gì đó tương tự, ta thấy rằng
once you&#39;ve made that false connection, that faulty connection, it would be really hard
một khi đã lầm tưởng về mối liên hệ đó, ta sẽ khó có thể coi như
to sort of un-see it, right? You experienced it. You saw that when you were sick and you
chưa từng nhận ra nó, phải không? Ta đã có trải nghiệm là khi ta ốm và
took this, you got better. You saw that when you took an exam and you did this, you did
uống loại thuốc này vào thì ta khỏe hơn. Ta đã có trải nghiệm là khi đi thi, ta làm việc này
worse. That experience is real. I know I do this myself. Once I see that connection, it&#39;s
và ta làm bài tệ hơn. Trải nghiệm đó có thực. Bản thân tôi cũng đã từng trải qua. Một khi nhận thấy mối liên kết đó
very hard for me to change my opinion if somebody tells me that that is not operating.
thì tôi cảm thấy rất khó để thay đổi quan điểm của mình nếu có người bảo tôi rằng nó vô lý.
That&#39;s right. That&#39;s exactly right. I think with opinion change, as we said before, it&#39;s
Đúng vậy. Bên cạnh việc thay đổi quan điểm, ban nãy ta cũng nói rằng
not enough just to say that people like their own opinions or something like that. Instead,
chỉ kết luận là người ta bảo thủ với quan điểm của mình là chưa đủ.
it&#39;s really important to figure out why people are so resistant to opinion change: the intellectual
Thay vào đó, điều thực sự quan trọng là lý giải nguyên nhân người ta kháng cự việc thay đổi quan điểm
reasons, the cognitive reasons, the machinery, the processes that are operating for that resistance to opinion change.
bao gồm lý do trí tuệ, lý do nhận thức, những cơ cấu và tiến trình nhận thức.
We&#39;re going to talk about those in a second, but I think it&#39;s worth making it more concrete,
Ta sẽ bàn về những điều này trong giây lát, nhưng tôi cho rằng cần cụ thể hóa ý này hơn một chút.
so let&#39;s give an example. I&#39;ve used this before in some of the classes I&#39;ve taught. We ask
Ta hãy lấy một ví dụ. Trước đây khi đi dạy tôi từng dùng ví dụ này.
people, &quot;Imagine yourself, given the choice between a large class, between taking a class
Chúng tôi đã hỏi mọi người: "Hãy tưởng tượng các bạn được chọn giữa học một lớp đông người
with 500, 1,000 people sitting in this giant lecture hall watching the professor, or taking
với 500 hay 1000 người ngồi trong một hội trường khổng lồ và nghe giáo sư giảng bài
a small class, say 20 people, with a lecturer standing in front giving the same sort of
và một lớp ít người, ví dụ 20 người với 1 giảng viên đứng trên bục giảng dạy cùng một nội dung.
thing, which would you prefer?&quot; Now most people in that sort of context would say that they
Vậy bạn thích thế nào hơn?" Hầu hết mọi người trong bối cảnh đó sẽ nói rằng
would prefer the small class as opposed to the large class.
họ thích lớp học ít người hơn là lớp học đông người.
You&#39;ll learn more. You get more interaction and all the stuff...
Bạn sẽ học được nhiều hơn, tương tác nhiều hơn, kiểu thế...
That&#39;s right. As we talked about in episode five that you&#39;ll learn more. You&#39;ll learn
Đúng vậy. Như ta đã nói ở tập 5, bạn sẽ học được nhiều hơn
more—you&#39;ll retain it for longer if you&#39;re in a smaller class than in a larger class.
và nhớ kiến thức lâu hơn nếu bạn học một lớp ít người hơn là một lớp học đông người.
Again, going back to episode five, in that conversation with John Dunlosky, I asked him
Quay trở lại tập 5, trong cuộc đối thoại với John Dunlosky, tôi đã hỏi ông ấy về
about the difference between a large and a small class. Here&#39;s what he had to say.
sự khác biệt giữa một lớp học đông người và một lớp học ít người. Ông ấy nói như sau.
A lot of students think that there&#39;s a real benefit to small classes over large classes.
Nhiều sinh viên cho rằng lớp học ít người đem lại nhiều lợi ích hơn là lớp học đông người.
I mean, we all have experience in sitting in lecture halls, massive, 500 people in the
Tất cả chúng ta đều đã từng ngồi trong những hội trường đông đúc có đến 500 người chen chúc
lecture hall, versus an intimate 20 people in the lecture hall. Is there any evidence
và cũng đã từng ngồi trong hội trường với chỉ 20 người.
that—I mean, we like to think that small classes are substantially better than large classes.
Ta thường nghĩ rằng lớp học ít người hiệu quả hơn đáng kể so với lớp học đông người.
It seems intuitive that they would be, right, because we get more attention potentially
Trực giác mách bảo ta điều đó là đúng vì ta sẽ có khả năng được giáo viên chú ý nhiều hơn, v..v.
from your teachers and so forth. There is quite a bit of evidence, actually, enough
Thực ra ta có thể thu thập đủ bằng chứng
evidence to do meta-analysis after meta-analysis, and it turns out that the relationship between
để thực hiện hết phân tích tổng hợp này đến phân tích tổng hợp khác. Và hoá ra mối quan hệ
class size and student achievement really is really small. In fact, it&#39;s almost nonsignificant
giữa quy mô lớp học và thành tích của sinh viên là không đáng kể.
in many cases, which is startling, that it would be that way. But, in fact, smaller classes aren&#39;t necessarily better.
Kết quả này rất đáng ngạc nhiên. Nhưng trên thực tế, lớp học ít người không nhất thiết đã tốt hơn.
As John just said, there is this experiment of the difference between a large and a small
Như John vừa nói, người ta đã làm thí nghiệm về sự khác biệt giữa lớp học đông người với lớp học ít người
class and the learning outcomes that result. That&#39;s been done literally hundreds of times.
và kết quả học tập tương ứng với từng loại lớp. Thí nghiệm đó đã được tiến hành hàng trăm lần.
There has been roughly half of the experiments coming out in favor of the small class, and
Khoảng một nửa thí nghiệm cho ra kết quả nghiêng về lớp học ít người,
roughly half of the experiments that have been done come out in favor of a large class,
nửa còn lại thì cho ra kết quả nghiêng về lớp học đông người
or no difference between them whatsoever.
hoặc chẳng có khác biệt gì giữa 2 kiểu lớp học.
Now with this as a background, I use this example in my class with my students. I ask
Dựa trên kiến thức nền đó, tôi áp dụng ví dụ này với chính sinh viên của tôi.
them, &quot;What do you prefer?&quot; As I said, they say, &quot;I prefer a small class.&quot; I say, &quot;Okay.
Tôi hỏi họ: "Các bạn thích lớp học kiểu nào hơn?" Và họ đáp "Em thích lớp học ít người hơn". Tôi nói: "Được thôi.
Now I&#39;m going to give you a whole bunch of money.&quot; Imagine I&#39;m in a position where I
Giờ tôi sẽ cho các bạn một số tiền lớn." Hãy tưởng tượng
have a heap of research funds, and I give them as much money as they need. I want them
tôi có rất nhiều quỹ hỗ trợ nghiên cứu và họ cần bao nhiêu tiền tôi cũng cho được.
to test the difference between a large class and a small class, design the experiment,
Tôi muốn họ thiết kế thí nghiệm để kiểm chứng sự khác biệt giữa 1 lớp học đông người với 1 lớp học ít người,
and so they do. They design this elaborate experiment. We&#39;ve learnt a fair bit about
Và họ đã thiết kế thí nghiệm phức tạp này. Ta đã học một chút về phương pháp tiến hành thí nghiệm,
the experimental method,&quot; so they say things like, &quot;Well, we have to control as much as
thế là họ nói những câu như: "Ta phải kiểm soát thí nghiệm càng chặt càng tốt.
possible, so you need the person at front of the class to be exactly—in front of a
Vậy người ngồi ở phía trước trong lớp học đông người
large class to be the same person in front of the small. Maybe record them. Let&#39;s video-record
phải chính là người ngồi phía trước ở lớp học ít người. Hãy ghi âm hoặc quay cảnh người đó học bài
the person in the two classes and see. Being an audience member in a large class and being
ở 2 lớp học và xem liệu nghe giảng ở lớp học đông người
an audience member in the small class, all things being equal, who&#39;s going to learn more?&quot;
và nghe giảng ở lớp học ít người thì bên nào sẽ hiệu quả hơn?"
They design this very elaborate experiment.
Họ đã thiết kế những thí nghiệm rất phức tạp.
Then I actually give them the punch line. I say, &quot;Okay, this experiment that you&#39;ve
Thực ra sau đó tôi nói với bọn họ câu chốt hạ: "Thí nghiệm mà các bạn đưa ra
proposed has been done. It&#39;s been done a thousand times, and there has been no difference whatsoever.&quot;
đã được thực hiện trước đó cả nghìn lần rồi, và chẳng có bất kỳ sự khác biệt nào đâu."
Then I take another poll and say, &quot;Okay, students, now how many of you are willing to change
Sau đó tôi làm một cuộc thăm dò ý kiến khác để xem xem có bao nhiêu học viên sẵn sàng thay đổi ý kiến:
your mind? If I gave you the option of taking a large class and a small class now, how many
"Nếu giờ tôi cho các bạn lựa chọn học 1 lớp đông người và 1 lớp ít người, có bao nhiêu bạn
people are going to take the small class and how many people are going to take the large
sẽ chọn học lớp ít người và bao nhiêu bạn sẽ chọn học lớp đông người?"
class?&quot; There&#39;s no change. People who decided, the vast majority of them, if not all of them,
Không có gì thay đổi cả. Phần lớn nếu không muốn nói là tất cả
say, &quot;I&#39;d take the small class&quot; are still willing to take the small class despite the
vẫn sẵn sàng chọn học lớp ít người mặc dù
fact that I said this experiment has been done hundreds of times, despite the fact that
tôi đã nói rằng thí nghiệm đó đã được tiến hành cả trăm lần
there&#39;s no evidence to suggest that there&#39;s a difference between them.
và không có bằng chứng nào cho thấy sự khác biệt giữa 2 loại lớp học.
Why? This is it. I mean, given this overwhelming evidence against the difference between large
Vì sao vậy? Dù có rất nhiều bằng chứng cho thấy không có sự khác biệt nào
and small classes, people just will not waiver. Then I asked them, &quot;Okay, well, why? Why won&#39;t
giữa lớp học đông người và lớp học ít người, họ vẫn không thay đổi ý định. Tôi hỏi họ:
you change your mind? Why would you still continue to take the small classes as opposed
"Tại sao các bạn không nghĩ lại? Tại sao các bạn vẫn tiếp tục chọn học lớp học ít người thay vì lớp đông người?"
to a large?&quot; They say, &quot;Well, I don&#39;t know. I like them better,&quot; or, &quot;I don&#39;t like the
Họ nói rằng: "Em không biết, em thích lớp học ít người hơn" hoặc "Em không thích
experiment that you proposed.&quot; But—you designed the experiment, right?
- thí nghiệm mà thầy đưa ra." - Nhưng chính họ đã thiết kế thí nghiêm, đúng không?
You designed the experiment, yes.
Đúng vậy.
You&#39;re the one. That&#39;s why I have them do it because they&#39;re committed, and yet there
Thế nên tôi mới bảo họ tự tay làm để khiến họ thấy tin tưởng vào thí nghiệm của mình.
just doesn&#39;t seem to be any difference. This is the nature of the problem. I mean, we&#39;re
Song dường như chẳng có sự thay đổi nào. Đây là bản chất của vấn đề.
using a friendly benign example about small classes and large classes, but we&#39;re going
Ở đây ta đang nói đến một ví dụ vô thưởng vô phạt về các kiểu lớp học,
to see it come out again and again when we talk about extraordinary claims, ESP and things.
nhưng ta cũng sẽ thấy vấn đề này nảy sinh khi bàn về những nhận định kỳ lạ, nhận thức siêu cảm (ESP) và nhiều thứ khác.
When we present evidence to people that doesn&#39;t consist with their worldview, what would they
Khi ta đưa ra chứng cứ không đồng nhất với thế giới quan của một người,
do in the face of this new evidence?
họ sẽ phản ứng thế nào trước bằng chứng mới này?
When we ask those students to take it to the next level, to reflect on why people are reluctant
Khi tôi yêu cầu những sinh viên đó suy nghĩ vì sao người ta lại ngần ngại trong việc
to change their minds, they tend to give motivational explanations. They&#39;re like, &quot;Well, people
thay đổi ý kiến, họ thường lấy động lực làm cớ như sau:
don&#39;t like to look stupid in front of their friends and family,&quot; like changing their minds
"Người ta không muốn trở nên ngu ngốc trước mặt bạn bè và gia đình." Như thể thay đổi ý định
makes them look intellectually weak or something like that. But those motivational examples
khiến người ta kém thông minh hay đại loại thế. Nhưng nguyên nhân động lực
aren&#39;t enough. We need to focus on the cognitive, the intellectual explanations, for why it&#39;s
là chưa đủ. Ta cần tập trung vào những lý giải liên quan đến nhận thức, trí tuệ
so difficult to change your mind.
khiến cho việc thay đổi quyết định lại trở nên khó khăn.
I think there&#39;s two things going on. The first is called source amnesia. We have difficulty
Tôi cho rằng có 2 lý do. Lý do thứ nhất là do hội chứng quên nguồn (source amnesia).
remembering why it is we believe in something. Think about this: what makes you think you
Ta khó mà nhớ được vì sao ta lại tin vào điều gì đó. Thử nghĩ mà xem, điều gì khiến
have access, that you can instantly recall the exact basis for why you believe something?
anh tin rằng anh có có thể ngay lập tức nhớ lại chính xác lý do vì sao anh tin vào điều gì đó?
&quot;Yes, I read this paper that found this effect,&quot; or, &quot;I remember doing really well in a small class and not in a large class.&quot;
"Vâng, tôi đã đọc một nghiên cứu về hiệu ứng này" hoặc "Tôi nhớ là tôi đã học rất tốt ở một lớp ít người chứ không phải lớp đông người."
In 1987.
"Vào năm 1987,"
&quot;Yes, my memory is that good—I&#39;m just pulling it all, and that&#39;s why I believe it.&quot; That
"Vâng. Trí nhớ của tôi chỉ nhớ được thế thôi, và đó là lý do tôi tin vào điều đó."
source amnesia, that difficulty in remembering, is one of the factors that makes it hard to change your mind.
Hội chứng quên nguồn là một trong những yếu tố khiến bạn khó thay đổi ý kiến.
The second thing that makes it difficult to change minds is it&#39;s hard to reconcile what
Lý do thứ hai khiến người ta khó thay đổi ý kiến là sự khó khăn để dung hòa
it is you believed previously with this new data. Again, that&#39;s cognitively difficult.
những điều bạn tin tưởng từ trước đây với những thông tin mới. Lại là một khó khăn về mặt nhận thức.
You&#39;ve got this new evidence that&#39;s come in, and you have your former belief. That takes
Cần nỗ lực để dung hòa giữa những chứng cứ mới tiếp nhận
some work to put those two things together. It can&#39;t be done in the heat of the moment.
với quan niệm trước đây. Việc này không thể được thực hiện trong một sớm một chiều.
You have to do some work. It might take days. It might take weeks for you to reconcile this
Bạn phải nỗ lực. Có thể mất nhiều ngày, thậm chí là nhiều tuần liền
new information with your previous belief.
để có thể dung hoà những thông tin mới với niềm tin của bạn từ trước.
Those are the two things that I think make it difficult for people, for us, to change
Tôi nghĩ đó là 2 nguyên nhân khiến chúng ta cảm thấy khó thay đổi quan điểm của mình.
our opinions. So it&#39;s not enough to say that people are silly to give these motivational
Vậy chỉ kết luận rằng người ta thật ngớ ngẩn khi lý giải bằng những yếu tố liên quan đến động lực là chưa đủ.
explanations. We have to look at why it&#39;s difficult to change minds. Evidence alone
Ta cần phải xem xét tại sao thay đổi ý kiến lại khó khăn đến thế.
is not enough to change minds. You need evidence plus a good story. You need to show people
Chỉ đưa ra chứng cứ thôi là chưa đủ, bạn phải có lý lẽ thuyết phục nữa.
what they can change their minds to.
Bạn cần cho người ta thấy quan điểm mới mà họ nên tiếp nhận là gì.
That&#39;s right. I think, going back to the large class-small class difference, for example,
Đúng vậy. Quay lại câu chuyện về sự khác biệt giữa lớp học đông người và lớp học ít người,
I would&#39;ve been extremely surprised if I ask my students, after just presenting a couple
tôi sẽ cực kỳ ngạc nhiên nếu như sinh viên của tôi chỉ cần xem qua một số nghiên cứu
of papers or on my authority, to say that, &quot;No, there&#39;s no difference between a large
hay nghe tôi tuyên bố rằng: "Chẳng có sự khác biệt nào giữa lớp học đông người và lớp học ít người cả"
and a small class.&quot; If they just spun on a dime right there and said, &quot;Okay, I&#39;ll take
mà đã nhanh chóng đáp rằng: "Được thôi, em sẽ chọn học lớp đông người
a large class instead of a small class,&quot; I would&#39;ve been astonished if they would&#39;ve
thay vì lớp ít người". Nếu họ làm thế thì tôi cũng ngạc nhiên không kém.
done that for exactly the right reasons. I think, as you said, it takes work. It takes
Như anh nói, việc thay đổi ý định
an enormous amount of effort to reconcile the information as new wealth of evidence
đòi hỏi rất nhiều nỗ lực để có thể dung hòa những bằng chứng mới
that they&#39;ve just been exposed to. How do you integrate that with a lifetime of experience?
mà họ chỉ vừa tiếp xúc. Làm thế nào để biến những thông tin ấy thành một phần của kinh nghiệm cả đời?
It&#39;s really difficult. We&#39;re going to help, I think.
Điều đó rất khó. Và chúng ta sẽ là những người hỗ trợ.
Next, we&#39;re going to talk about six leads of opinion change. Now these are things that
Tiếp theo, ta sẽ nói về 6 bước trong quá trình thay đổi quan điểm.
students in the course can use when they&#39;re encountering new evidence that contradicts
Học viên của khóa học có thể áp dụng kiến thức này khi họ gặp những chứng cứ mới mâu thuẫn với
a belief that they hold dear for themselves or for other people. I&#39;ve done this myself.
điều mà bản thân họ và những người khác tin tưởng. Bản thân tôi cũng đã áp dụng điều này.
These are really useful tools to be able to say, &quot;Okay. Well, here&#39;s something I believe.
Diễn giải nôm na thì có thể nói thế này:
This is a belief that I hold dear, and I&#39;ve just been presented with evidence that completely
"Đây là điều mà tôi tin tưởng đã lâu, và người ta mới đưa ra chứng cứ hoàn toàn
obliterates what I had thought was true. Now what do I do about that?&quot;
phủ định những gì tôi cho là đúng. Giờ tôi phải làm gì?"
What do I do? Yes.
Đúng vậy.
So what are some of these six leads that we can deal with?
Vậy 6 bước cần làm để thay đổi quan điểm là gì?